Imagina un mundo donde las aulas de clases estén equipadas con tecnología que monitorea constantemente a sus alumnos. Donde hay bandas electrónicas que miden su nivel de concentración y los uniformes tienen chips de rastreo. Esto ya no es ciencia ficción, sino una realidad que está ocurriendo en China en este momento. En este video te voy a comentar cómo funciona el sistema educativo más avanzado y controversial del mundo. Donde la tecnología y la inteligencia artificial están redefiniendo todo el tiempo la forma en que los docentes enseñan y que los alumnos aprenden. Preparate para asombrarte. el futuro de la educación en el siglo XXI. En estos días, alumnos en China comienzan su vida escolar no abriendo libros de texto, sino poniéndose unas bandas electrónicas. Esto sucede luego de una meditación de dos minutos, donde se motiva a los niños a sentir su universo interno y entran en un concurso a ver quién puede concentrarse mejor según lo medido por estas bandas electrónicas. Estas miden el nivel de concentración de cada estudiante, por lo que los profesores saben exactamente cuando un alumno no está prestando atención. La información es enviada directamente a la meditación. a la computadora del profesor y a un grupo de chat para los padres del niño. Los salones de clase tienen robots que analizan la salud de los alumnos y niveles de compromiso. Y por si eso fuese poco, los estudiantes usan un informe con chips que rastrean sus ubicaciones. Inclusive hay cámaras de seguridad que rastrean que tan frecuente el alumno revisa su celular o bosteza en clase. Vale aclarar que el gobierno chino está invirtiendo millones y millones en este proyecto, que rendimiento de los estudiantes. ¿Cómo ha cambiado el entretenimiento? Hoy tenemos Netflix, YouTube, video online, pero hace 100 años teníamos cine mudo en blanco y negro. Ha cambiado radicalmente, todo ha cambiado radicalmente, pero pensad en cómo son las aulas, exactamente iguales. Antes de seguir te quiero recordar de que si estás pensando en emigrar al extranjero, tengo toda la información de todos los países que puedes llegar a necesitar en un mismo lugar. En la biblioteca migratoria vas a encontrar donde conseguimos trabajo, dónde buscar alojamiento, formas de recibir en distintos países, datos estadísticos, fuentes donde buscar, un montón de información que te llevaría años conseguirla. Te dejo el link en la descripción. Quizás te estés preguntando si esto funciona. Bueno, los profesores están diciendo que a través de este método los alumnos prestan más atención y logran mejores notas. Hasta ahora los sistemas educativos han obligado a la mayor parte de los estudiantes a aprender de la misma manera, a la misma velocidad, en el mismo lugar y al mismo tiempo. En ese modelo es inevitable tener en cuenta la dificultad. variable del tiempo y la atención limitada que un profesor puede procurarle a cada alumno. Sin embargo, las capacidades de percepción, reconocimiento y recomendación de la inteligencia artificial permiten que los docentes puedan adaptar el programa de aprendizaje a cada estudiante. Esto sucede a la vez que se libera más tiempo para que se dedique atención individualizada a cada alumno. El problema en todo el mundo en el ámbito escolar es que hay un mismo profesor que tiene que impartir un mismo método para 40 personas que se desarrollan de forma diferente. Por lo tanto lo que sucede es que los profesores en la mayoría de los lugares del mundo asumen de que los alumnos van a ir aprendiendo a la misma velocidad de la misma manera y obviamente tienen que cumplir con un ciclo lectivo eso hace de que no se puede prestar atención de forma individualizada a cada alumno. A la vez el profesor tiene que atender a las reacciones de todos los alumnos para identificar si alguien puede haberse perdido o está distraído o no está completando satisfactoriamente un ejercicio. Esta carga de trabajo no es asumible para un ser humano pero sí para una inteligencia. artificial que es capaz de fijarse individualmente en cada uno de los alumnos, medir cómo reacciona los diferentes métodos de enseñanza, el grado de atención que mantiene, lo rápido que responde las preguntas, cómo reacciona a los distintos estímulos e incentivos y un largo etcétera que se recopila en bases de datos que más tarde pueden analizarse para determinar los cambios de enseñanza de cada alumno. Y escuchen esta, las cámaras de reconocimiento facial pueden detectar inferencias micro faciales de que un profesor por más que se dedique exclusivamente a la educación un alumno sería incapaz de reconocer, como la velocidad del pestaneo, microexpresiones faciales, pequeños gestos, entre otras cosas. La inteligencia artificial puede detectar patrones de emociones y otros detalles que puedan recopilarse para ser entregados a los padres de los alumnos a fin de evitar que evalúen la necesidad de contratar a tutores específicos. Toda esta información directamente se puede incorporar al perfil de un estudiante, que se va actualizando a cada momento en función de los cambios que se produzcan en el aula, en el método de enseñanza o en el tipo de contenidos. En las clases de inglés por ejemplo, los algoritmos de reconocimiento de voz van a permitir evaluar con mayor eficacia la pronunciación de cada estudiante, así como también ofrecerán soluciones para mejorar el acento o la entonación sin la necesidad de que haya un hablante nativo en cada clase. Incluso los deberes que se mandan para hacer en casa pueden adaptarse a cada perfil, porque se imaginarán que cada alumno tendrá un perfil. que reforzar determinadas carencias. Tengamos en cuenta de que si las tareas son siempre iguales para todo el mundo, los alumnos no pueden sacarle el mismo provecho a esta inteligencia artificial. Gracias a la inteligencia artificial, cada alumno va a poder sacarle el mayor jugo teniendo tareas específicas relacionadas a su propio perfil, ya sea para potenciar las habilidades que cuente, como también para mejorar un poco las carencias que cada alumno tenga. Y lo bueno es que a medida que va pasando el año, no es que un alumno muere con ese programa que se estableció para cada uno, sino que me la idea del avance que va teniendo el alumno se va actualizando de acuerdo al progreso que cada uno va teniendo. Otra parte que me parece muy buena es que muchos ejercicios se pueden corregir automáticamente, por ejemplo las fallas de ortografía. Esto hace de que el docente no pierda tiempo en esas tareas que puede hacer una inteligencia artificial y tenga mayor tiempo para enfocarlo de la mejor manera a resolver temas de conceptos superiores. Si se integra la inteligencia artificial en las aulas de hoy en día, el profesor podría ahorrar hasta un 40 o un 50% de su tiempo. Bueno todas estas herramientas ya existen y ya se están implementando en varios colegios de China, por ejemplo en los centros Skyred. Te estarás preguntando ¿qué son los centros Skyred? Es un proyecto abierto por Skyred en China donde no hay pizarras, proyectores u otros equipos, solo una mesa por habitación destinada a 6 u 8 personas. El método de enseñanza es únicamente a través de un ordenador portátil. Tanto estudiantes como profesores miran atentamente las pantallas. Mientras estudia, el sistema actualiza su modelo de comprensión y ajusta el plan de estudios en consecuencia. A medida que más estudiantes usan el sistema, va usando toda la información para mejorar el algoritmo. Skirrel se sienta en ayudar a los estudiantes a obtener mejores notas en las pruebas estandarizadas anuales. Este método se ha convertido en el favorito del gobierno de Shanghai. En los 5 años tras su fundación, se han registrado más de 2.000 centros en más de 200 ciudades, contando con más de un millón de estudiantes. Actualmente, de acá, dentro de un año, planean abrirse más de 2.000 centros más. La tecnología lo ha revolucionado todo. Cómo vivimos, jugamos, aprendemos. trabajamos, nos comunicamos, pero no ha tenido un impacto en la educación. La parte negativa de todo esto es que ejerce cierta presión sobre los estudiantes. Puntualmente en este tipo de países asiáticos ya de por sí tienen bastante presión los estudiantes a la hora de ir al colegio y exigencias no solamente a nivel de la escuela sino también a nivel universitario y este tipo de herramientas no hacen más que aumentar la presión por ahí de muchos padres al evaluar al detalle la capacidad del alumno que está teniendo para prestar atención para sus deberes para la meditación, para todas las cosas que les estoy comentando. También aseguran que la inteligencia artificial en exceso puede hasta incluso afectar a los niños. Esto hizo que más allá de las intenciones del gobierno y los padres al aceptar el uso de la inteligencia artificial para monitorear el aprendizaje, ésta ha sido duramente criticada. De acuerdo a los expertos, el constante monitoreo a través de la inteligencia artificial en los niños puede aumentar el estrés, además de provocarle falta de confianza, pérdida de privacidad, ansiedad, entre otros síntomas. Más allá de todo esto… China tiene grandes planes de convertirse en el líder mundial en inteligencia artificial. China fomentará sus aplicaciones innovadoras en diversos campos. Se apoyará la colaboración entre organizaciones industriales, empresas e institutos educativos. También se promoverá el establecimiento de una infraestructura de inteligencia artificial generativa y una plataforma pública de datos de entrenamiento para garantizar el desarrollo sistemático de esta tecnología. Y si nos salimos un poco del aula, les comento que China ha permitido una economía sin efectivo donde las personas hacen compras con su celular o hasta con sus propios rostros. También existe una red enorme de cámaras de vigilancia con reconocimiento facial que ayudan a la policía a monitorear a los ciudadanos. Se desconoce que tan beneficiosos serán un futuro. el uso de la inteligencia artificial en la educación. Pero de lo que sí se está seguro es que desmemorizar y repetir como un logro, como actualmente pasa en la mayor parte de los colegios de todo el mundo, va a ser cada vez menos importante. Pero casi todos los países siguen educando a los niños y examinando con nota como si fueran robots. Y los niños nunca superarán a la inteligencia artificial en memoria, estudio, conceptualización, test de respuestas múltiples, ecuaciones matemáticas. fórmulas químicas o recordando historia. Nunca ganarán en eso a la inteligencia artificial. Estamos enseñando mal a los niños. A medida de que las máquinas sigan avanzando, más que en tareas de memoria, en tareas monótonas, el ser humano se deberá adaptar a las tareas en las que sigue siendo única para el ser humano, como etapas de creatividad, de colaboración, de resolución de problemas humanos, afectivos. También deberán adaptarse rápidamente a medida de que más y más habilidades sean víctimas de la automatización. Esto significa que el aula del siglo XXI debería mostrar las fortalezas e intereses de cada persona en lugar de impartir un conjunto de conocimientos totalmente inadaptado a la sociedad actual. ¿Qué opiniones tenés acerca de estos métodos que está implementando China? Voy a leer tus comentarios. Hablando de proyectos novedosos, te invito a ver el video que hice sobre la mega cárcel que acaba de construir Najib Bukele en El Salvador. Es la cárcel más segura y más grande de todo el continente, donde ningún preso podrá escapar. Te veo ahí.